---
path: /open-source-e-inner-source

title: Open source e Inner source
subtitle: Como o senso de comunidade e a contribuição coletiva podem ter um impacto positivo dentro e fora do ambiente de trabalho
date: 2020-09-14
tags:
  - work

banner:
  author: Natalie Pedigo
  href: https://unsplash.com/photos/wJK9eTiEZHY
  image: ./images/2020-09-14.open-source-e-inner-source/banner.jpg
---

Talvez você já tenha ouvido falar nessas palavras: **open source** e **inner source**. O que elas de fato, significam, são duas formas de contribuir bem parecidas e de relacionamento individual com comunidades, no contexto de tecnologia.

Embora sejam quase iguais, são aplicadas de maneiras diferentes e, tanto uma quanto a outra, podem te ajudar muito dentro e fora do seu ambiente de trabalho.

### Open source
Provavelmente a mais conhecida, é utilizada para indicar produtos, serviços e pacotes de tecnológica de "código aberto" (por isso a origem do termo). O que isso quer dizer é que, justamente, você tem a possibilidade (caso também tenha a curiosidade) de olhar como o projeto é feito e, inclusive, fazer parte da construção dele.

Isso mesmo! Seja relatando *bugs* (comportamentos inesperados), ajustando possíveis erros de documentação, pedidos de novas funcionalidades, se envolvendo em discussões e até mesmo contribuindo ativamente com código para algum projeto. Tá tudo lá pra você participar!

A grande maioria dos projetos open source que vemos por aí ficam no [GitHub](https://github.com/) de forma pública e, através de *issues* e *pull-requests* é possível verificar como está o andamento dos projetos e contribuir dessas diversas maneiras.

### Inner source
Compartilha do mesmo fundamento do *Open source* mas, ao invés de pensarmos em um ambiente de código aberto, pensamos em um ambiente corporativo.

É comum que softwares desenvolvidos dentro de uma empresa sejam privados para que somente sua equipe interna possa ter acesso e desenvolver, no entanto, isso não impede ninguém de contribuir para projetos da mesma forma.

Claro que, assim como os projetos *open source*, cada time e cada repositório possuirá suas próprias regras, guias de contribuição e boas práticas, mas nada impede que você contribua ativamente para projetos que estão dentro do lugar onde você trabalha, fortalecendo ainda mais os produtos com os quais você interage diariamente.

### Como as duas formas de contribuição podem te ajudar
Ambas os ambientes de contribuição acabam, de certa maneira, moldando a forma como você lida com os projetos.

Aceitar opiniões e críticas sobre um trabalho que você desenvolveu, principalmente vindo de pessoas que você não conhece e nunca teve contato, não é uma tarefa fácil pra muitas pessoas e chega a ser assustador no início. Após entrar em contato com culturas *Open source* e *Inner source* você percebe que lidar com críticas e sugestões acaba sendo mais natural.

Com isso fica mais claro que por trás de um comentário ou um pedido de mudanças existe uma pessoa preocupada com a qualidade do projeto e do código que está sendo desenvolvido.

Claro que nem tudo é fácil... Infelizmente cada pessoa tem um jeito e existem perfis de comentários e posicionamentos que não são construtivos, em ambos os ambientes de contribuição. Mas pode relaxar que não é a maioria 😉

O que vale é ter em mente que todo o trabalho tem que ser feito com responsabilidade, afinal, `open source não é bagunça`, é uma comunidade com um objetivo em comum, utilizando a tecnologia para chegar a algum resultado.

### Contribuir para projetos Open source também é uma experiência única...
E divertida!

Além de entrar em contato com pessoas de diversos lugares do mundo, aprender como vários projetos funcionam e como estão estruturados e ver diversas coisas novas.

Vale lembrar que também existem eventos que investem na cultura de contribuição, como o [HacktoberFest](https://hacktoberfest.digitalocean.com/) que acontece em Outubro de todos os anos.

Alguns próprios projetos também fazem isso e inclusive pedem ajuda quando necessário e, em alguns casos, você ainda ganha alguns brindes como forma de agradecimento como [roupas e adesivos](https://twitter.com/gabrieluizramos/status/1271175428280143875), como aconteceu comigo quando participei da [migração do Gatsby para TypeScript](https://github.com/gatsbyjs/gatsby/issues/21995). Foi uma ótima oportunidade para aprender um pouco mais sobre [TS](http://typescriptlang.com/), contribuir para um projeto que eu utilizo fortemente (inclusive esse post que você está lendo [foi feito utilizando Gatsby](https://gabrieluizramos.com.br/refatorei-o-blog/)) e ainda ganhar alguns brindes bem bacanas!

Sem falar que: contribuir em um projeto que você utiliza no seu dia-a-dia e fazer parte da história de crescimento dele é algo fantástico!

### E você, já contribuiu em algum projeto?
Se você não conhecia *Open source* e *Inner source*, espero que tenha te ajudado!

Também espero que tenha se animado um pouco para contribuir em novos projetos e participar da construção de algo que é utilizado por diversas pessoas, seja com código aberto ou não.

Boas contribuições!
