---
path: /maneiras-incomuns-de-instalar-um-pacote-npm

title: Maneiras incomuns de instalar um pacote NPM
subtitle: Alguma delas ainda pode te ajudar em algum projeto
date: 2020-10-15
tags:
  - dev
  - js

banner:
  author: Edu Grande
  href: https://unsplash.com/photos/0vY082Un2pk
  image: ./images/2020-10-15.maneiras-incomuns-de-instalar-um-pacote-npm/banner.jpg
---

É comum instalar pacotes e dependências com as opções mais comuns: usando `-g` ou `--global` para instalar um pacote globalmente, `--save` ou `-s` para dependências que devem ser utilizadas em ambiente de produção (`dependencies`) e `--save-dev` ou `-D` para dependências que só devem ser instaladas em ambiente de desenvolvimento (`devDependencies`). Talvez você até já tenha manipulado outros tipos de dependências (como `peerDependencies`).

No entanto, existem algumas outras formas de instalar um pacote que podem ser úteis para seu projeto. Sejam elas relacionadas ao registro (ou _registry_) do [NPM](https://www.npmjs.com/) ou não. Algumas delas podem te ajudar em ambientes de produção e outras podem facilitar seu fluxo de desenvolvimento local.

### Instalando via Git/Github
Instalar um pacote NPM via Git/Github é possível, caso você não tenha uma biblioteca ou algum projeto publicado e queira instalar como uma dependência.

Para fazer isso, basta executar o conhecido `npm install` ou `npm i` e informar `nome-de-usuario/repositorio` do seu pacote npm.

Ou seja, imaginando um projeto como `https://github.com/gabrieluizramos/hooks`, basta executar:
```sh
npm i gabrieluizramos/hooks
```

Que isso instalará o projeto como um pacote NPM para você utilizar.

Após instalar dessa forma, você verá que seu `package.json` possuirá as informações do pacote corretamente:
```json
{
  "dependencies": {
    "hooks": "github:gabrieluizramos/hooks",
  }
}
```

Você também pode instalar informando a url do `git` diretamente, como:
```sh
npm i https://github.com/gabrieluizramos/hooks.git
```

Isso também funciona perfeitamente! No entanto, agora seu `package.json` apontará para essa URL:
```json
{
  "dependencies": {
    "hooks": "git+https://github.com/gabrieluizramos/hooks.git",
  }
}
```

### Instalando localmente via NPM link
Talvez você já conheça essa maneira e até já tenha utilizado. Possui algum código que quer reutilizar em outro projeto? Talvez `npm link` funcione bem.

Vamos imaginar que você está desenvolvendo o `projeto-super-secreto` e fez uma biblioteca chamada `lib-ultra-secreta`.

Na pasta da sua `lib-ultra-secreta`, você pode executar:
```sh
npm link
```

Esse comando criará um link simbólico (ou _symlink_) do seu projeto NPM (no caso, a `lib-ultra-secreta`) nas suas dependências globais.

Feito isso, basta ir no seu `projeto-super-secreto` e executar:
```sh
npm link lib-ultra-secreta
```

Isso irá "apontar" o pacote `lib-ultra-secreta` do seu projeto, para o link simbólico criado globalmente na sua máquina. Bacana, não?

Só não se esqueça de remover esses links todos ao finalizar o desenvolvimento.


Para fazer isso, na sua `lib-ultra-secreta` execute:
```sh
npm unlink
```

E no seu `projeto-super-secreto`, respectivamente:
```sh
npm unlink lib-ultra-secreta
```

### Instalando localmente via _file://_
Tive que utilizar essa maneira recentemente. Bem parecido com o processo utilizando `npm link`.

No cenário acima, poderíamos estar no `projeto-super-secreto` e executar o comando:
```sh
npm i ../caminho/da/lib-ultra-secreta
```

Isso também instalaria o pacote mas, dessa vez, utilizando o protocolo `file`. Igual quando abrimos um arquivo no navegador e acessamos utilizando esse mesmo protocolo, lembra?

### Instalando localmente com Verdaccio
A última opção e provavelmente a mais robusta é utilizando [Verdaccio](https://verdaccio.org/).

O que o Verdaccio faz é, basicamente, criar um registro do NPM de forma privada localmente. Dessa forma, você consegue publicar e instalar pacotes apontando para esse registro local.

Você precisar instalá-lo de forma global:
```sh
npm i -g verdaccio
```

Após isso, é só executar:
```sh
verdaccio
```

E um processo iniciará o registro local e deverá ficar rodando. Você deverá deixar essa janela do terminal aberta.

Acesse o painel do Verdaccio através da porta `4873` localmente (`localhost:4873`) e siga algumas pequenas configurações (para realizar login). Essa etapa é importante para que você possa configurar seu projeto para publicar/instalar algum pacote utilizando esse registro privado.

Para adicionar o registro localmente, é só rodar:
```sh
npm adduser --registry http://localhost:4873
```

Com isso, indicar um usuário/senha para esse registro. Com isso, tudo já estará configurado. Para publicar algum projeto no registro do Verdaccio, basta executar o `publish` padrão informando a URL:
```sh
npm publish --registry http://localhost:4873
```

E para instalar, também:
```sh
npm i lib-ultra-secreta --registry http://localhost:4873
```

### É isso aí! 📦
Particularmente utilizo bastante o `npm link`, já usei o `Verdaccio` e a instalação via `git` algumas vezes e, recentemente, utilizei o link através do protocolo `file://` e funcinou bem também.

Espero que alguma dessas diferentes formas de instalar um pacote possa te ajudar em algum projeto por aí.
