---
path: /customizando-o-eslint

title: Customizando o ESLint
subtitle: Como criar plugins e regras específicas para as necessidades do seu projeto
date: 2020-06-22
tags:
  - dev
  - tests

banner:
  author: amirali mirhashemian
  href: https://unsplash.com/photos/kiH-RBm08NQ
  image: ./images/2020-06-22.customizando-o-eslint/banner.jpg
---

Já parou pra pensar como ferramentas como o [ESLint](https://eslint.org/) funcionam? Como a análise estática do seu código é realizada. Já teve vontade de criar seu plugin e não sabe como? Então, bora lá, ao fim do processo teremos um exemplo de plugin pronto para ser utilizado.

Antes de começar a desenvolver, precisamos entender um conceito bem importante e vai servir de base pra criar uma regra customizada de lint (como está nesse exemplo).

### Árvore de Sintaxe Abstrata (AST, ou _abstract syntax tree_)

É praticamente a fundação de como as ferramentas como o ESLint (ou o [Babel](https://babeljs.io/)) avaliam e processam um código.

Como o próprio nome entrega, é uma estrutura de dado de árvore e é o resultado do "parseamento" do código escrito estaticamente, contendo todas as declarações, funções, imports e estruturas presentes em um trecho de código.

Para nos ajudar a entender e criar nossas regras de Lint, vamos utilizar o [AST Explorer](https://astexplorer.net/). É uma ferramenta totalmente gratuita (é só acessar e usar) que gera pra gente uma **AST** baseado em qualquer código que a gente escreva.

Para entendermos um pouco melhor e termos ideia de como funciona, podemos imaginar que, esse trecho de código em JS:

```js
const name = 'gabriel';
```

Gera a seguinte **AST** (convertida para **JSON**):

```json
{
  "type": "Program",
  "start": 0,
  "end": 23,
  "body": [
    {
      "type": "VariableDeclaration",
      "start": 0,
      "end": 23,
      "declarations": [
        {
          "type": "VariableDeclarator",
          "start": 6,
          "end": 22,
          "id": {
            "type": "Identifier",
            "start": 6,
            "end": 10,
            "name": "name"
          },
          "init": {
            "type": "Literal",
            "start": 13,
            "end": 22,
            "value": "gabriel",
            "raw": "'gabriel'"
          }
        }
      ],
      "kind": "const"
    }
  ],
  "sourceType": "module"
}
```

Pode assustar à primeira vista. Mas, olhando com um pouco mais de calma podemos analisar como essa árvore foi criada e que existem várias informações nessa estrutura que servirão como base para criar as regras do nosso plugin. Vamos dar uma lida nelas:

- nosso exemplo possui um tipo (type **Program**) e cada declaração interna também: a declaração da nossa variável (type **VariableDeclarator**), com um nome (type **Identifier**) e um valor inserido (type **Literal**);
- possuímos o corpo do nosso programa (**body**) como um array de instruções, cada um dos objetos dentro é uma das instruções de nosso sistema;
- temos o início e o fim das declarações (**start** e **end**);
- podemos verificar o nome (**name**) e os valores (**value**) de cada declaração;
- temos, inclusive, o tipo (**kind**) da nossa variável (que foi declarada como "const").

Com isso, podemos prosseguir pra criação e instalação dos pacotes necessários do nosso plugin.

### Preparando o ambiente e definição do módulo

Não tem muito segredo na hora de preparar o ambiente pra criar um plugin ou uma regra de ESLint. Entretanto, se você quiser (como a própria documentação [sugere](https://eslint.org/docs/developer-guide/working-with-plugins)), você pode instalar o [Yeoman](https://yeoman.io/) e o [gerador do ESLint](https://www.npmjs.com/package/generator-eslint), da seguinte forma:

```shell
npm i -g yo generator-eslint
```

Ao executar isso no seu terminal ambos os pacotes já estarão instalados e, para criar um plugin seguindo o padrão definido pelo ESLint, basta executar:

```shell
yo eslint:plugin
```

Ao executar esse comando, algumas perguntas aparecerão no seu terminal e, ao fim do processo, você terá uma estrutura base para iniciar o desenvolvimento das regras do seu plugin.

Nessa hora vale ter em mente algumas pequenas restrições necessárias para criar seu plugin. De acordo com a documentação do ESLint, os plugins devem seguir um padrão:

- Devem ser um pacote do `NPM`;
- Devem começar o nome com `eslint-plugin-<nome>`;
- Podem conter um prefixo de escopo como `@<escopo>/eslint-plugin-<nome>`.

Caso precise realizar algum juste de nomenclatura (como adicionar um escopo ao seu plugin), a melhor hora é agora.

Podemos configurar o [AST Explorer](https://astexplorer.net/) para simular um ambiente com ESLint em execução. Ao acessar o site, basta clicar na aba `transform` e selecionar a opção `ESLint V4`.

Feito isso, algumas abas novas aparecerão na parte de baixo da tela. Uma para declararmos nossa regras customizadas e a outra com a saída de erros do ESLint.

### Criando as regras

Existem [diversas opções](https://eslint.org/docs/developer-guide/working-with-rules) para criar uma regra. Vamos imaginar que criaremos uma regra de lint que irá disparar um erro ao encontrar uma declaração de variável com `var`.

Ou seja, esse trecho de código:

```js
var name = 'gabriel';
```

Deveria receber uma mensagem como `Você não deveria declarar variáveis com var. Utilize const ou let.`

Precisaremos exportar, do nosso pacote, um objeto com uma chave `rules` contendo a definição de todas as nossas regras. Algo como:

```js
module.exports = {
  rules: {
    // aqui vão nossas regras
  }
};
```

Podemos dar qualquer nome pra nossa regra (e é esse nome que será usado ao inserir o plugin nas configurações em um `eslintrc`). Vamos dar o nome de `sem-var`.

```js
module.exports = {
  rules: {
    'sem-var': {
      // código da regra
    }
  }
};
```

Para que as regras sejam executadas corretamente, elas precisam possuir um método `create`, que será executado pelo ESLint ao carregar nosso plugin. Esse método recebe como parâmetro um objeto chamado `context`. Com isso, uma regra deve ficar mais ou menos da seguinte forma:

```js
module.exports = {
  rules: {
    'sem-var': {
      create: context => {}
    }
  }
};
```

Daqui a pouco veremos como utilizar esse `context`. Agora, precisamos definir como retorno dessa função `create` um objeto que irá conter as chaves dos tipos de cada um dos nós da **AST** de um código JS.

Em outras palavras, como queremos verificar as declarações de variáveis, podemos atrelar uma função a uma chave `VariableDeclaration` (que é o **type** que encontramos na nossa **AST**).

Para fazer isso, basta retornarmos essa chave em um objeto do método `create`. Algo como:

```js
module.exports = {
  rules: {
    'sem-var': {
      // agora retornamos um objeto
      create: context => ({
        // atribuímos uma função
        // para a chave VariableDeclaration
        // que receberá como parâmetro cada um dos nós desse tipo
        VariableDeclaration: node => {
          // definição da regra
        }
      })
    }
  }
};
```

Com isso, já temos uma função que será disparada para cada nó de uma **AST**. Agora chegou a hora de entendermos a utilização do parâmetro `context` da função atribuída ao `create`.

Esse objeto `context` possui uma [série de funcionalidades](https://eslint.org/docs/developer-guide/working-with-rules#the-context-object), a que nos interessa, nesse momento, é a funcionalidade responsável por disparar as mensagens de erro da nossa regra de lint.

Essa funcionalidade é a `report`. Ou seja, para indicarmos uma erro em nossa regra, basta executarmos a função report e informar o nó que deve ser corrigido e uma mensagem de erro. Mais ou menos assim:

```js
context.report({
  node,
  message: 'Você não deveria declarar variáveis com var. Utilize const ou let.'
});
```

Com isso em mente, podemos criar a validação dentro de nossa regra e já disparar o método `report` ao encontrarmos alguma declaração que use `var`. Para validarmos o tipo de uma variável, podemos verificar se o nó possui a propriedade `kind` e se essa propriedade é igual a `var`. Dessa forma:

```js
module.exports = {
  rules: {
    'sem-var': {
      create: context => ({
        VariableDeclaration: node => {
          // verificamos se existe "kind"
          // e se é igual a "var"
          const estaDeclarandoComVar = node.kind && node.kind === 'var';

          // caso seja, reportamos o erro
          if (estaDeclarandoComVar) {
            context.report({
              node,
              message:
                'Você não deveria declarar variáveis com var. Utilize const ou let.'
            });
          }
        }
      })
    }
  }
};
```

Da parte da regra, é isso!
Agora, precisamos também garantir que nossa regra está disparando os erros como o esperado.

### Testando nossa regra

O ESLint disponibiliza um utilitário chamado [`RuleTester`](https://eslint.org/docs/developer-guide/nodejs-api#ruletester), justamente para auxiliar na tarefa de testar os cenários válidos e inválidos das nossas regras.

Para iniciarmos, vamos criar um arquivo e criar uma instância desse `RuleTester`:

```js
// arquivo teste.js
const { RuleTester } = require('eslint');
const tester = new RuleTester();
```

Caso seja necessário, você pode passar configurações extras ao instanciar o `RuleTester` para realizar qualquer configuração extra do ESLint.

Para executar algum deste, basta executarmos método `run` dessa instância criada, passando 3 parâmetros:

- uma string nome do teste/regra;
- a referência regra em si;
- um objeto contendo as chaves `valid` e `invalid` que são arrays com amostras de código válido e inválido (com as mensagens de erro esperadas).

```js
const { RuleTester } = require('eslint');
const tester = new RuleTester();

const regra = require('../rules/sem-var');

tester.run('Sem var', regra, {
  valid: [
    {
      code: `const nome = 'gabriel';`
    }
  ],
  invalid: [
    {
      code: `var nome = 'gabriel';`,
      errors: [
        {
          message:
            'Você não deveria declarar variáveis com var. Utilize const ou let.'
        }
      ]
    }
  ]
});
```

Com isso, basta executarmos esse arquivo:

```shell
node ./teste.js
```

E nosso teste passará com uma mensagem de sucesso no terminal! ✨

Brinque um pouco com os testes para ver as mensagens funcionando corretamente! Vale a pena se acostumar com essa ferramenta.

Caso você não queira ficar escrevendo trechos de código diretamente em uma string, você também pode utilizar outras ferramentas do Node (como o módulo `fs`), para criar alguma abstração que leia o conteúdo de algum arquivo JS e evitar ficar manipulando uma string diretamente.

### Aplicando o plugin no seu projeto

Agora que terminou o desenvolvimento, é só inserir o plugin no seu projeto. Você pode publicar o pacote e instalar onde quiser ou utilizar o `npm link` para testar localmente se tudo está funcionando como o esperado.

Para isso, lembre-se de ajustar seu arquivo de configuração do `eslint`, inserindo seu plugin:

```json
{
  "plugins": [
    "meu-plugin
  ]
}
```

E aplicando a nova regra ao projeto:

```json
{
  "rules": {
    "meu-plugin/sem-var": "error"
  }
}
```

---

### É isso aí!

Já tinha criado seu plugin ou regra customizada do ESLint? Já tinha estudado ou ouvido falar sobre o termo **AST**?

Espero que tenha curti e entendido um pouco como essas ferramentas funcionam. Acho que que criar uma regra de Lint customizada agora será uma tarefa mais fácil para você!
