---
path: /anatomia-de-um-teste-em-javascript

title: Anatomia de um teste em JavaScript
subtitle: Como funcionam testes comportamentais e que estruturas as ferramentas utilizam para otimizar sua escrita e manutenção
date: 2020-05-25
tags:
  - dev
  - tests

banner:
  author: Nino Liverani
  href: https://unsplash.com/photos/CKxD_Qh6ULY
  image: ./images/2020-05-25.anatomia-de-um-teste-em-javascript/banner.jpg
---

Se você trabalha utilizando ou já leu algo sobre testes, talvez já tenha se deparado com algumas estruturas, termos e nomenclaturas que podem causar algumas confusões.

É comum tentar assemelhar seus testes à maneira que seu software é utilizado pelos seus usuários. Isso é uma parte muito importante do [processo de confiança](/voce-confia-em-si/) que você cria com o código que você desenvolve. Um pouco na linha de pensamento utilizada no `BDD` (*Behavior Driven Development* ou Desenvolvimento Guiado a Comportamento), embora seja um tópico um pouco mais abrangente.

Entender como funciona a anatomia de um teste, sabendo os pedaços envolvidos no processo e como seu teste é avaliado é parte importante nesse processo todo.

Para prosseguirmos com alguns exemplos de código, seguirei algumas estruturas propostas por frameworks pelo [Jest](https://jestjs.io/), acredito que é uma das ferramentas que tem mais visibilidade hoje em dia. Mas existem outras no mercado que possuem estruturas semelhantes e, os fundamentos, podem ser aproveitados da mesma maneira.

### Cobertura (ou *coverage*)
É um dos termos mais comuns e acho que é o que mais utilizamos como parâmetro para algumas decisões e resultados quando estamos escrevendo testes.

A **cobertura** de testes indica quais partes de seu código estão sendo **executadas**. Por exemplo: se temos um código de `10 linhas` e uma **cobertura** de `50%`, isso quer dizer que apenas metade das linhas desse código (ou seja, `5 linhas`) estão sendo executadas ao longo dos testes.

Algumas ferramentas geram alguns relatórios visuais em HTML ou até mesmo diretamente no seu terminal, como é o caso do `Jest`, que oferece um report com uma tabela parecida com essa:

```
----------|----------|----------|----------|----------|-------------------|
File      |  % Stmts | % Branch |  % Funcs |  % Lines | Uncovered Line #s |
----------|----------|----------|----------|----------|-------------------|
All files |      100 |      100 |      100 |      100 |                   |
 data.js  |      100 |      100 |      100 |      100 |                   |
----------|----------|----------|----------|----------|-------------------|
```

Vale a pena darmos uma passada sobre cada uma das categorias desse relatório de cobertura.

- Arquivo (ou *`file`*): nessa coluna podemos ver todos os arquivos que foram executados ao longo dos testes escritos;
- Declarações (ou *statements/stmts*): indica quais os termos de declaração (como variáveis e *`imports`*) foram ou não cobertos ao executar os testes;
- Ramificações (ou *`branch`*): analisando a palavra *`branch`* temos `ramo` (ou "galho") como tradução em português o que faz com que essa coluna possa ser confundida com as *`branches`* do git, então vale ressaltar que são coisas diferentes. Os valores que aparecem nessa coluna não condizem com a cobertura de sua *`branch`* do git, mas sim com as ramificações de seu código. Podemos entender como ramificação qualquer trecho de código que divide a execução de nosso programas em duas ou mais partes, ou seja: trechos com blocos *`if/else`*, *`switch/case`* ou `ternários`; O que essa coluna relata é justamente essa questão: quantas ramificações (trechos de execuções distintas) do código escrito nos arquivos foram executadas.
- Funções (ou *`functions/funcs`*): indica se as funções (rotinas e sub-rotinas) do seu código foram executadas ao longo dos seus testes;
- Linhas (ou *`lines`*): indica quantas linhas do código estão cobertas;
- Linhas não cobertas (ou `uncovered lines`): ao contrário do item anterior, indica quais linhas `não` foram cobertas nos testes.

Agora vamos ver alguns trechos e exemplos mais práticos e entender como eles funcionam.

### Suítes de teste (ou test suites)
Suítes de teste é um termo utilizado pra exemplificar um agrupamento de testes. Basicamente! :)

É comum que, no caso do `Jest`, isso seja confundido com os blocos de `describe`, que são usados para agrupar alguns testes dentro de um mesmo arquivo, mas [**não é o caso**](https://jestjs.io/docs/en/api.html#describename-fn). Pode parecer confuso, mas o `Jest` considera que cada arquivo é uma suite de teste diferente.

Nesse caso, a utilização do `describe` é exclusivamente para realizar um agrupamento mais específico de testes relacionados, por exemplo:

```js
describe('Calculadora', () => {
  // testes relacionados aos cálculos
});
```

Essa estrutura é totalmente opcional, já que é possível criar testes utilizando outras funções que veremos a seguir. Entretanto, é uma boa ferramenta para aprimorar a semântica (ou seja, o significado) de seus testes já que agrupa testes (ou outros `describe`) com uma `descrição`.

### O teste em si
É o bloco onde devem ser declarados os testes que realmente serão executados e onde as asserções (que veremos a seguir) serão inseridas.

Através do `Jest` podem ser acessados através das funções `it` (que nada mais é que um apelido, ou `alias` para as funções `test`).

Dessa forma, podemos criar alguns testes como:

```js
describe('Calculadora', () => {
  it('Soma', () => {

  });
  // ou com test
  test('Soma', () => {

  });
});
```

Como `it` e `test` são iguais, você pode optar pelo que achar melhor.

O que vale a pena ter em mente é que, assim como o `describe`, utilizar um ou outro pode trazer alguns detalhes mais semânticos pro seu código, já que as funções tem nomenclaturas diferentes.

### Asserções (ou assertions)
Asserção significa afirmação. É com as asserções que iremos afirmar o comportamento esperado do nosso código. Assim como os blocos de `describe` e `it`, são funções que possuem uma nomenclatura semântica. Podemos pensar na utilização das asserções em duas partes:
- valor atual (ou de entrada/esperado);
- valor a ser comparado (ou de saída/resultado).

Com base nesses dois valores, conseguimos sempre organizar nossos testes. Vamos voltar ao exemplo da calculadora e vamos tentar implementar o teste da função de soma (não vamos realizar a função em si).

Podemos criar nosso bloco de descrição (`describe`) com um teste (`it`) para iniciar:

```js
import calculadora from './calculadora';

describe('Calculadora', () => {
  it('Soma', () => {
    // faremos o teste aqui
  });
});
```

Vamos imaginar que teremos um objeto `calculadora` que possui o método `soma`, que recebe como parâmetro dois valores que serão somados. Dessa forma, acessamos a função utilizando `calculadora.soma`.

Com isso, podemos já criar algumas variáveis que serão responsáveis por conter nosso valor `esperado` e nosso `resultado`.

Continuando o teste:

```js
import calculadora from './calculadora';

describe('Calculadora', () => {
  it('Soma', () => {
    // atual (a ser testado)
    const atual = calculadora.soma(1, 1);
    // resultado esperado
    const resultado = 2;

    // asserção será feita a seguir
  });
});
```

Já temos as variáveis com o retorno função (`atual`) e o resultado esperado (`resultado`).

Com isso podemos escrever nossa asserção. A função é iniciada com `expect` (pois iremos consultar e `esperar` que algum valor seja igual a algo que determinamos) e essa função retorna um objeto com outras funções (chamadas `matchers` onde verificamos valores correspondentes), como: `toEqual` (verifica se um valor é igual a outro), `toThrow` (verifica se um erro foi disparado), `toBeGreaterThan` (verifica se o valor é maior que outro).

Caso tenha precise, você também pode criar seus [`matchers`](https://jestjs.io/docs/pt-BR/expect#expectextendmatchers) customizados.

Nesse exemplo, podemos utilizar o `toEqual` já que vamos comparar se o valor retornado por nossa função é igual a `2`.

```js
import calculadora from './calculadora';

describe('Calculadora', () => {
  it('Soma', () => {
    // atual (a ser testado)
    const atual = calculadora.soma(1, 1);
    // resultado esperado
    const resultado = 2;

    // asserção feita
    expect(atual).toEqual(esperado);
  });
});
```

Poderíamos ter moldado o teste de qualquer forma, inclusive removendo as variáveis e passando os valores diretamente. Mas acho que dividindo os testes nessas etapas (entrada, saída e execução da função) é uma forma prática de entender como tudo funciona.

Sobre a semântica e a leitura dos testes que comentamos, podemos parar para fazer uma leitura sobre o teste que criamos. Ao ler o código desenvolvido, podemos ler algo como:

```
Descrição: calculadora
Ela: soma
Espero: que o valor atual (2) seja igual ao esperado (resultado da calculadora.soma(1, 1));
```

Com isso, conseguimos ver que além de nos trazer mais confiança, escrever testes que se assemelham à forma como seu software é utilizado é uma forma também de documentar seu sistema. Se seus testes estão organizados, você consegue executá-los, ler suas descrições e entender como seu sistema funciona.

### Hooks
Outra estrutura que as ferramentas (como o `Jest`) costumam disponibilizar, são funções executadas em determinada "parte" dos seus testes. São bem úteis caso você precise ajustar/resetar alguma configuração antes, depois ou a cada teste, você consegue utilizá-las para realizar esse trabalho.

Podemos utilizar as funções:
- `beforeAll`: para executar algo antes de todos os testes;
- `afterAll`: para executar algo após todos os testes finalizarem;
- `beforeEach`: para executar algo antes de cada um dos testes;
- `afterEach`: para executar algo após cada um dos testes executarem.

Para utilizar essas funções, basta executarmos elas antes dos nossos códigos, algo como:

```js
import calculadora from './calculadora';

describe('Calculadora', () => {
  beforeAll(() => {
    // executa algum trecho de código
    calculadora.limpa();
  });

  it('Soma', () => {
    // atual (a ser testado)
    const atual = calculadora.soma(1, 1);
    // resultado esperado
    const resultado = 2;

    // asserção feita
    expect(atual).toEqual(esperado);
  });
});
```

A [documentação](https://jestjs.io/docs/pt-BR/setup-teardown#repetindo-a-configura%C3%A7%C3%A3o-para-v%C3%A1rios-testes) do `Jest` tem uns exemplos bem bacanas se quiser dar uma lida.

### Arquivos
Por fim, apenas um detalhe que vale ser comentado, é comum que alguns arquivos de teste sejam escritos dentro de um diretório como `__test__` ou então com o sufixo `.test` ou `.spec` (que quer dizer especificação).

---

### E você, já trabalhou com testes? 🧪

Conhecia essas estruturas e já teve experiências com testes? Tem alguma ferramenta favorita que gosta de utilizar e quer comentar?

Espero que tenha curtido e que essas estruturas possam ajudar você a entender e organizar melhor seus testes.
