---
path: /o-que-e-e-como-funciona-um-proxy

title: O que é e como funciona um Proxy?
subtitle: Conceitos e um pequeno exemplo prático desse personagem importante
date: 2022-06-13
tags:
  - dev
  - concepts

banner:
  author: Anatoly Ramonov
  href: https://unsplash.com/photos/OaSY9J2u-ns
  image: ./images/2022-06-13.o-que-e-e-como-funciona-um-proxy/banner.jpg
---

### Primeiro, a tradução do termo

Ao jogar o termo em ferramentas como o Google Tradutor você pode ver que Proxy vai ser traduzido pra algo como "procurador" ou "representante" e isso pode ser um bom começo de conversa.

É comum vermos em cidades serviços de despachante, em contabilidades e até em assuntos relacionados a multas veiculares. Um despachante, caso você tenha usado um, nada mais é do que uma pessoa responsável por realizar uma série de envios e documentações burocráticas, por outra pessoa, atuando como um representante.

O mesmo acontece quando você precisa fazer uma procuração, que é um documento onde você autoriza e "concede permissões ou poderes" a outra pessoa, de forma que ela possa tomar alguma decisão (ou assinar algum documento importante) como se fosse você.

Em resumo, um proxy é uma camada que vai atuar entre um cliente e um servidor, sendo responsável por apenas repassar e intermediar alguma operação, como acesso a um site, por exemplo.

### E como um Proxy funciona?

Camadas de Proxy (também chamados de "forward-proxy" ou proxy de encaminhamento, diferente do "reverse-proxy", ou proxy reverso, que veremos adiante) servem para aplicar alguma lógica nos acessos em sua rede antes de encaminhar esse acesso ao destino.

Você já deve ter ouvido que empresa X ou Y "barra o acesso a algum site", por exemplo. Isso é um ótimo exemplo de um Proxy sendo aplicado na prática.a

Dentro de sua rede local, você pode configurar seu Proxy de maneira a proibir acesso a um ou vários domínios específicos, caso queira.

Dessa maneira, esse Proxy foi configurado e mantido por você, dentro da sua rede, como cliente e não chega a enviar acessos aos servidores do site que você bloqueou.

A sequência de acesso seria algo mais ou menos assim:

```jsx
clientes -> proxy -> internet -> servidores
```

E toda essa configuração viveria "antes" de atingir qualquer conexão externa com a internet e principalmente, antes de atingir os servidores do site que você está tentando acessar.

### E o que é um Proxy reverso?

Parecido com um Proxy comum, mas geralmente é transparente pra qualquer usuário em um sistema. Geralmente quem disponibiliza e cuida do Proxy reverso está do lado de quem cuida de um serviço ou website que você acessa.

Geralmente Proxies reversos podem ter algumas utilidades como [balanceamento de carga](/balanceamento-de-carga), atuar como uma cache e outras  coisas.

Não é responsabilidade sua, como usuário, saber quantos servidores um website possui, você apenas quer acessar uma URL e pronto, consumir seu conteúdo, certo?

No entanto, o time responsável por desenvolver o website que você está tentando acessar, pode estar usando um Proxy reverso pra otimizar a performance de entrega e aplicar alguma lógica interna aos servidores que fornecem conteúdo que você está tentando acessar.

Como nesse caso, o Proxy foi disponibilizado pelo time que está desenvolvendo o serviço que você quer acessar, a sequência de acesso seria algo mais ou menos assim:

```jsx
clientes -> internet -> proxy -> servidores
```

### Um pequeno exemplo

Para ficar um pouco mais claro, vamos realizar um pequeno exemplo prático.

Em resumo, vimos até aqui que um Proxy nada mais é do que um personagem, em uma determinada estrutura de conexão, que faz um papel de representante, encaminhando e gerenciando algum acesso.

Vamos usar o objeto Proxy do JavaScript pra entender um pouco como ele funciona e ver um exemplo de sua implementação. Claro que em nosso exemplo, esse Proxy é apenas um objeto da linguagem de programação, mas a funcionalidade de atuar como um "representante" é exatamente a mesma.

No nosso cenário, teremos um pequeno objeto de `usuario` com dois tipos de permissões (`roles`) possíveis, sendo `escrita` e `leitura`:

```jsx
// nosso objeto de usuario
const usuario = {
    nome: 'Gabriel',
    role: 'escrita'
};
```

Para começar a usar um Proxy em JavaScript é bem simples, basta executar sua função construtora `new Proxy()` que recebe 2 parâmetros: o objeto alvo inicial (nosso `usuario`) e um objeto com configurações (chamado também de "handler"). Por hora, esse nosso objeto será vazio:

```jsx
const usuario = {
    nome: 'Gabriel',
    role: 'escrita'
};

// criamos objeto de configuracoes vazio
const configuracoes = {};

// criamos nosso usuarioComProxy
const usuarioComProxy = new Proxy(usuario, configuracoes);
```

Já temos nosso `usuarioComProxy` que será a versão "representante” do objeto `usuario` com as regras que ainda vamos definir.

Agora nosso exemplo vai começar a ficar interessante. No objeto de configuração que criamos, podemos adicionar alguns utilitários (na documentação são chamados de "traps", como armadilhas) responsáveis por interceptar o acesso e a modificação do nosso objeto.

Dessa forma, podemos criar uma lógica e definir alguns comportamentos a serem executados em momentos como ler e alterar propriedades de um objeto.

Pode parecer confuso, mas vamos começar com um simples exemplo de log: a cada vez que qualquer propriedade de um objeto for acessada, vamos mostrar uma mensagem `Acessando propriedade ${propriedade}` no console.

Para fazer isso, podemos definir uma função nas nossas configurações que atuará sempre que uma propriedade for acessada e isso é possível através do manipulador `get`. Esse manipulador recebe dois parâmetros por padrão, o objeto e a chave que estão sendo acessados no momento.

Com isso, basta realizar nosso `console.log` normalmente:

```jsx
const usuario = {
    nome: 'Gabriel',
    role: 'escrita'
};

const configuracoes = {
  // criamos nosso manipulador get
	get(objeto, chave) {
		// colocamos nosso console.log
		console.log(`Acessando propriedade ${chave}`);
	}
};

const usuarioComProxy = new Proxy(usuario, configuracoes);
// tentamos acessar uma propriedade existente
console.log(usuarioComProxy.nome); // undefined
// tentamos acessar uma propriedade inexistente
console.log(usuarioComProxy.sobrenome); // undefined
```

Ao acessar as propriedades `nome` e `sobrenome`, você verá que no console as seguintes mensagens aparecerão:

- `Acessando propriedade nome`
- `Acessando propriedade sobrenome`

No entanto, o valor dessas propriedades não apareceu como deveria: não foi impresso `Gabriel` no console. Isso acontece pelo fato de nosso manipulador `get` ter atuado como deveria. Em nossa lógica, não retornamos a propriedade esperada, apenas executamos um `console.log`. Por sua vez, a função `get` retorna `undefined` e é isso que aparece no final do processo.

Vamos ajustar nossa função de forma que ela retorne o valor do objeto na chave escolhida:

```jsx
const usuario = {
    nome: 'Gabriel',
    role: 'escrita'
};

const configuracoes = {
	get(objeto, chave) {
		console.log(`Acessando propriedade ${chave}`);

		// retornamos o valor de objeto/chave desejada
		return objeto[chave];
	}
};

const usuarioComProxy = new Proxy(usuario, configuracoes);

console.log(usuarioComProxy.nome); // "Gabriel"
console.log(usuarioComProxy.sobrenome); // undefined
```

Maravilha, agora tudo funciona como deveria. Ao acessar a propriedade `nome` podemos receber seu valor e propriedades inexistentes, como `sobrenome` nos retornam `undefined`, como esperado.

Agora vamos criar uma pequena lógica de validação: comentamos no início do exemplo que somente poderíamos ter 2 possíveis `roles` para um objeto de usuário, seja do tipo `escrita` ou `leitura`, certo?

Vamos criar um array para guardar esses dois valores:

```jsx
// criamos um array de roles
const roles = ['escrita', 'leitura'];

const usuario = {
    nome: 'Gabriel',
    role: 'escrita'
};

const configuracoes = {
	get(objeto, chave) {
		console.log(`Acessando propriedade ${chave}`);

		return objeto[chave];
	}
};

const usuarioComProxy = new Proxy(usuario, configuracoes);
```

Agora, utilizando o modificador `set` podemos criar uma lógica que faça o que precisamos. Essa função, por sua vez, recebe não somente o objeto e a chave sendo modificada, mas também o valor que está sendo atribuído.

```jsx
const roles = ['escrita', 'leitura'];

const usuario = {
    nome: 'Gabriel',
    role: 'escrita'
};

const configuracoes = {
	get(objeto, chave) {
		console.log(`Acessando propriedade ${chave}`);

		return objeto[chave];
	},
	// criamos o modificador
	set(objeto, chave, valor) {}
};

const usuarioComProxy = new Proxy(usuario, configuracoes);
```

Agora basta apenas desenvolver nossa lógica, de forma que, ao alterar a chave `role` verifiquemos se é uma das roles salvas no nosso array. Caso não seja, podemos disparar um erro, por exemplo. Caso contrário, podemos deixar a operação ocorrer normalmente.

```jsx
const roles = ['escrita', 'leitura'];

const usuario = {
    nome: 'Gabriel',
    role: 'escrita'
};

const configuracoes = {
	get(objeto, chave) {
		console.log(`Acessando propriedade ${chave}`);

		return objeto[chave];
	},
	set(objeto, chave, valor) {
		// mostramos uma mensagem qualquer
		console.log(`Alterando ${chave} para ${valor}`);
		// caso a chave sendo alterada seja "role"
		// e o valor não esteja incluso no array de "roles"
		if (chave === 'role' && !roles.includes(valor)) {
			// disparamos um erro
			throw new Error(`Role com valor ${valor} não é existente no sistema`)
		}
		// caso contrário, alteramos a role normalmente
		objeto[chave] = valor;
	}
};

const usuarioComProxy = new Proxy(usuario, configuracoes);
```

Com isso podemos fazer dois pequenos testes e notar que nossa lógica funciona: vamos tentar alterar a role do `usuarioComProxy` para `admin` (um valor inválido) e depois para `leitura` (um valor válido):

```jsx
usuarioComProxy.role = 'admin'; // vai disparar um erro
console.log(usuarioComProxy.role);
```

Você deve ter recebido um erro como `Uncaught Error: Role com valor admin não é existente no sistema`. Mas agora, ao tentar alterar para uma `role` válida, tudo deverá funcionar normalmente.

```jsx
usuarioComProxy.role = 'leitura';
console.log(usuarioComProxy.role); // leitura
```

### Resumo e código final

Nosso código, no final, é o seguinte:

```jsx
const roles = ['escrita', 'leitura'];

const usuario = {
    nome: 'Gabriel',
    role: 'escrita'
};

const configuracoes = {
	get(objeto, chave) {
		console.log(`Acessando propriedade ${chave}`);

		return objeto[chave];
	},
	set(objeto, chave, valor) {
		console.log(`Alterando ${chave} para ${valor}`);

		if (chave === 'role' && !roles.includes(valor)) {
			throw new Error(`Role com valor ${valor} não é existente no sistema`)
		}

		objeto[chave] = valor;
	}
};

const usuarioComProxy = new Proxy(usuario, configuracoes);

console.log(usuarioComProxy.nome); // Gabriel
console.log(usuarioComProxy.sobrenome); // undefined

// dispararia um erro
// usuarioComProxy.role = 'admin';

usuarioComProxy.role = 'leitura';
console.log(usuarioComProxy.role); // leitura
```

Implementamos um pequeno exemplo de Proxy, com um log toda vez que qualquer chave é acessada do nosso objeto e com uma lógica que proíbe a mudança da "role" que definimos, disparando um erro quando é de um tipo inválido.

Espero que tenha gostado!
