---
path: /meus-10-anos-de-carreira

title: Meus 10 anos de carreira
subtitle: Eles chegaram, e é natural que eu me sinta um pouco nostálgico
date: 2024-04-02
tags:
  - general

banner:
  author: Gabriel Ramos
  href: https://unsplash.com/photos/a-woman-leading-a-horse-down-a-dirt-road-eG2MEn7k5LQ
  image: ./images/2024-04-02.meus-10-anos-de-carreira/banner.jpg
---

Ontem, dia 01/04/2024 eu completei 10 anos de carreira, e não é piada de primeiro de abril.

Não vou dizer que parece que foi ontem que eu comecei tudo, pois não seria verdade. 10 anos é um marco, é bastante tempo. Teve muito perrengue, teve muito aprendizado, teve muita história, teve muita gente que levo comigo desde aquela época até hoje e também teve muita conquista também.

Dessas conquistas, algumas me orgulho demais. Especialmente os projetos de ensino que já participei e quantas vidas em transição de carreira eu tive a possibilidade de impactar positivamente que, facilmente, chegam a algumas centenas. Sempre acreditei que podemos ser agentes de mudança e auxiliar na transformação de vida de pessoas, e sigo acreditando nisso.

Passei por empresas que eu sonhava e descobri que, no final, firma é tudo igual e só muda o CNPJ. Passei por empresas que nunca sonhei e conheci profissionais excepcionais. Passei por lugares o suficiente pra entender que escrever código não torna mais valioso que ninguém.

Também tiveram muitas mudanças em 10 anos. Não só de empresa, mas mudança de cidade, da forma como eu trabalho e de estilo de vida mesmo. Acho que é natural, né?

Escrevi um livro (na verdade 2, se contarmos também o ebook sobre fotografia de shows que fiz recentemente) chamado [JavaScript Assertivo](https://javascriptassertivo.com.br/) dedicado a testes, também dedicando às linhas todos esses fundamentos de profissão e de vida que eu tento carregar comigo.

A tecnologia me permitiu viver muita coisa que eu jamais imaginaria e sempre me senti no dever de usar isso como alavanca para impactar positivamente a vida de outras pessoas. Seja através dos códigos, das lentes ou das palavras.

Dizer que estou ansioso pelos próximos 10, também seria mentira. Mas seria uma mentira ainda maior dizer que não estou emocionado por tudo que já vivi até aqui e animado pelo que vem a seguir!
