---
path: /draft/e-importante-ter-um-portfolio-em-tecnologia

title: É importante ter um portfólio em tecnologia?
subtitle: Algumas razões para você ter (ou não) o seu próprio
date: 2021-11-29
tags:
  - career

banner:
  author: Pontus Wellgraf
  href: https://unsplash.com/photos/Ov7uQoarS7w
  image: ./images/2021-11-29.e-importante-ter-um-portfolio-em-tecnologia/banner.jpg
---

Esse é um dos tópicos mais recorrentes quando uma pessoa pensa na sua própria imagem na área de tecnologia. Desde site pessoal, blog, página no Behance, pintar GitHub de verdinho, tudo tem um pouquinho de portfólio... Então aproveitei pra contar um pouco como eu montei meus conteúdos e algumas ideias que podem te ajudar ou, quem sabe, dar algumas ideias.

### Primeiro vamos entender o que é um portfólio

Portfólio nada mais é do que um agrupamento, coleção ou catálogo de trabalhos e projetos que você já realizou.

Claro que ele vai variar muito dependendo da área que você trabalha e dentro de tecnologia mesmo um portfólio pode significar várias coisas.

Se você trabalha escrevendo código a sua forma de mostrar seu trabalho vai ser diferente de uma pessoa que trabalha com design, por exemplo. O mesmo acontece se comparar uma pessoa que trabalha com a gestão de projetos.

Então a primeira coisa pra se ter em mente é que boa parte do que eu vou falar aqui parte da minha perspectiva **como desenvolvedor**, ok?

### Como eu fiz o meu

Não existe certo ou errado, mas eu vou começar comentando como eu fiz o meu e como eu comecei a preparar algumas coisinhas pra postar nesse mundão de internet.

#### Eu preciso ter site próprio?

Na verdade, não...

Eu comecei a preparar algumas coisas em meados de 2015. Foi a primeira vez que eu preparei algum conteúdo e pensei em elaborar um texto sobre tecnologia (inclusive você pode ver eles aqui no blog).

Na época, eu escrevi alguns posts pro [Tableless](https://tableless.com.br/) e isso foi o suficiente. Cheguei a fazer 2 posts.

Com o tempo eu também senti vontade de ter um lugar onde eu pudesse manter todos os meus links de contato, como se fosse um "hub" de links só para as minhas redes sociais pra que qualquer visitante pudesse facilmente me encontrar e entender quem eu sou ou o que eu fiz. E foi nessa hora que eu comecei a desenvolver a primeira versão do meu site/blog.

Acho que já tive umas 3 versões ao total e dar um tapa no visual e adicionar alguma coisa no meu blog é algo que eu sempre gosto de fazer, mas a questão é que isso não foi minha prioridade por muito tempo.

Até hoje eu mantenho esse foco, se você notar, todos os links do cabeçalho aqui do site são basicamente redirecionamentos pra onde você pode encontrar referências do que eu faço dentro e fora da tecnologia.

#### GitHub é portfólio?

Sim e não.

Claro que ter ou contribuir com projetos de código aberto é uma coisa positiva, de certa forma. Mas a questão é que nem toda empresa usa GitHub, simples assim.

Então, na minha opinião, não precisa ficar se esforçando pra pintar quadradinho de verde no seu perfil não. Claro que ter um projeto de fácil acesso é algo legal, mas acho que existem maneiras melhores de mostrar do que você é capaz como profissional.

#### Eu preciso produzir conteúdo?

Também não! Mas, preciso ser sincero aqui, já foi um assunto que me ajudou em algumas entrevistas...

Isso aconteceu algumas vezes onde, ao ser entrevistado, me perguntaram sobre coisa X ou conceito Y e eu não só entendia como já tinha feito um post sobre o mesmo assunto! Acredito muito que isso trouxe alguns pontos positivos, a conversa até fluiu melhor, eu acabei compartilhando link dos posts sobre os assuntos que perguntaram e isso ajuda a mostrar que você pode ter uma bagagem sobre algum tópico que pode aparecer em alguma entrevista por aí.

Além disso, também deixa claro que, além de entender algum conteúdo, você é uma pessoa que se preocupa em torná-lo mais acessível e também divulgá-lo.

Sem contar que, no dia-a-dia, também economiza um certo tempo em diversas situações menores. Quando alguém me pergunta sobre um assunto específico que eu já tenha escrito algum post por aqui, claro que eu vou adorar entrar numa call e bater um papo ou mandar um textão no WhatsApp, mas ter um post estruturado muitas vezes ajuda como um material secundário onde a pessoa pode ler e usar pra consulta.

Eu mesmo, uso muito esse blog dessa exata maneira: um cadernão de rascunho onde eu vou estruturando ideia e tópicos que vou estudando, de uma maneira que eu possa revisitar sempre que necessário.

Isso ainda ficou mais claro depois que escrevi o livro [JavaScript Assertivo](https://javascriptassertivo.com.br/). Eu não cheguei a fazer entrevistas após o lançamento, mas com certeza é um projeto que eu tenho com muito carinho (como [já comentei aqui](/por-tras-das-paginas-do-javascript-assertivo) anteriormente) e que com certeza vai ser uma pauta quando o assunto for testes e qualidade de software quando eu for entrevistado futuramente.

#### Identidade visual e de conteúdo

Isso é um detalhe importante, pelo menos pra mim. Independente do que você fizer, tentar manter uma consistência em sua identidade visual ou na forma como você produz conteúdo (seja texto, vídeo, áudio) é algo importante.

Da mesma forma como a experiência de usuário em um produto tem que ser algo uniforme ao longo de toda sua trajetória, você não quer ter uma página do seu site tenha uma experiência totalmente diferente uma da outra.

Isso não quer dizer que você não pode aprimorar e melhorar seu portfólio, justamente pelo contrário! Mas é importante tentar manter uma "linguagem" única, seja no visual dos seus conteúdos ou na forma que você usa pra se comunicar com seus interlocutores, podemos usar o próprio livro que comentei como exemplo.

Se você acessa [o site do JavaScript Assertivo](https://javascriptassertivo.com.br/) você vai notar que a disposição das informações e o conteúdo é bem diferente do que você pode ver aqui no blog. No entanto, muitos detalhes importantes de interface são iguais, como tipografia (estilos e tamanho fonte de tamanho) paleta de cores (seja de textos, ícones, fundos e bordas) e até alguns componentes maiores como o rodapé e a seção que você pode usar pra se cadastrar na *newsletter*.

Embora o conteúdo e o site seja totalmente diferente (um é focado em meus posts e no que eu faço e outro é focado no conteúdo do livro que eu fiz) ambos compartilham uma mesma linguagem visual e de comunicação com quem estiver visitando a página.

Pode parecer besteira, mas tente lembrar das marcas e do conteúdo que você consome diariamente, seja em outros sites e blogs ou até empresas grandes, tenho certeza que com apenas algumas cores e elementos visuais você já se lembra de diversos produtos por aí.

#### Consistência

Isso também muda bastante dependendo de como vai ser seu portfólio, mas é um ponto que vale a pena ter de atenção.

Se seu projeto vai ser pautado na criação de conteúdo (seja texto, áudio, vídeo) acho que vale a pena ter um cuidado sobre a consistência do seu material, principalmente quando você tá começando a produzi-lo.

Eu chamei meu blog de "blog zumbi" por muito tempo, já que houve um tempo que ele ficou bem abandonado e era praticamente um morto-vivo (se você ver com atenção os anos dos posts, vai ver que a grande maioria é de 2020 pra cá).

Isso pode, dependendo de como você encara um projeto, não ser muito legal... Ninguém quer passar uma imagem de que começou e fez algo pela metade ou abandonou um projeto, né?

É só um detalhe pra se pensar e lembrar que, muitas vezes, quando você produz conteúdo, pode acabar acumulando poeira em coisas que nem sempre você quer.

---

Na minha opinião, tudo isso em conjunto contribui pro **meu** portfólio. Dessa forma, uma pessoa que queira me conhecer, pode facilmente acessar as coisas que eu já fiz e entender quem sou eu.

Vale lembrar que seu portfólio também é uma maneira de se comunicar e se apresentar às pessoas que você não conhece.

---

### Tá bom... Mas como eu posso começar o meu?

Tudo depende do que você quer fazer. Se você vai começar algo do zero ou adotar alguma coisa que já existe por aí, tudo vai depender de onde você quer focar seu tempo e quais limitações (e customizações) você vai querer ter ou não.

#### Se você só quer escrever

Eu, particularmente, acho que você não precisa se prender de começar algum projeto por se sentir responsável de desenvolver todas as infinitas camadas que ele pode ter.

Por exemplo, se você só quer começar um blog, você precisa escolher um CMS super moderno, configurar sua stack pra ser o hype da modernidade e estar super antenado? Se seu foco é apenas escrever, por quê não só focar nisso? Me parece um direcionamento de esforço bem mais certeiro a curto e até mesmo a longo prazo até que você se decida por montar um site próprio (ou não).

O que não falta hoje são plataformas pra você começar a escrever, algumas que eu gosto bastante são [dev.to](https://dev.to/), [hashnode](https://hashnode.com/) e a famosíssima (mas que, pessoalmente, eu tenho alguns pontos de ressalva) [medium](https://medium.com/).

#### Se você quer mostrar visualmente algum trabalho

Aqui vou deixar a desejar um pouco, mas já usei (e até ainda tem algumas coisas por lá) o [Behance](https://www.behance.net/) e lembro de ouvir falar muito sobre o [Dribbble](https://dribbble.com/).

#### Pra todas as escolhas: o que não falta é *template* por aí

Quando eu falo de *template*, estou pensando daqueles modelos de site que você consegue encontrar por aí com algumas páginas já prontas, sabe?

Espero muito não ser queimado vivo por isso, já que depois que a gente aprende a desenvolver parece que usar esse tipo de ferramenta parece ser um crime, mas a verdade é que existem muitos *templates* de qualidade que podem facilmente ser reusáveis em qualquer tecnologia que você queira.

Isso permite que você tenha um site/blog/o que quiser no ar rapidamente e foque no conteúdo do seu portfólio e te permite ter um nível de customização um pouco maior do que alguma plataforma pronta já permitiria e ainda alivia algum peso das suas costas na hora de desenvolver tudo do zero.

Claro que nada disso exclui um site próprio com sua cara e seu conteúdo, é só questão de planejar e ver onde compensa focar seus trabalho em cada momento do seu portfólio.

---

### E aí... Acha que vale a pena montar um portfólio?

E sua resposta for não, sem problemas!

Ter um portfólio não é uma obrigação sua e de ninguém e com certeza não é isso que vai fazer você ser ou não um profissional melhor. Existem diversas pessoas brilhantes que não possuem um portfólio próprio e vida que segue.

Mesmo assim, espero que com esse texto você possa ter te inspirado, talvez trazido novas ideias pra tirar algum projeto da gaveta e, quem sabe, começar alguma coisa nova por você.
